一部好的翻译小说，总是能跨越文化和语言的差异，让读者走进故事中的人物，感受到他们活生生的命运。
《皇帝与秀才》是一篇翻译小说。第一章讲述的是在清朝雍正年间，几个文人书生试图联合掌握兵权的地方官员进行谋反的故事。
在我们看来，读者阅读小说最大的快乐是获得一种对故事“浸入式”的体验。如果看着小说却频频出戏，那这个故事基本就翻译得失败了。
如果把这条作为评判《皇帝与秀才》翻译优劣的标准，我们小组认为T版(台湾版)的翻译要胜出D版（大陆版）很多。
理由如下：
一、T版的语言简洁有力，动作描述让小说画面感十足。
无论是小说还是电影，读者和观众最先接触的是一个对他来说陌生的虚拟世界。在迅速对这个新世界进行逐祯扫描后，一旦扫出不可信、或不合理的地方，他们就会迅速从故事里撤退。
在这一点上，T版迅速抓住了我们的注意力。

T版是这样开始的：
> 此人怀中揣着信函，站在鼓楼旁的路边，双眼疑视街道尽头，这条路穿越西安城，绵延三里，直抵警卫森严的西门。
三句半完成第一个镜头， 没废话。
D版则是：
> 这汉子伫立在鼓楼之下，手中紧紧捏着一封信函，盯着那连通西安内城和守卫森严的西城门之间长达1英里的通衢大道。

对比之下，T版三句半就完成了第一镜头。而D版还用长达1英里这个词，直接让我们出戏。

好吧，1英里先忍了，我们继续看。
T版：
> 这等候之人形单影只，但这并非出自他的谋划。启程之前，他的老师还说离西安几里之外有一处村庄，他可在此找到同行之人。
D版：
> 这个伺机而动者孤身一人，并无同党，但是这本非他的本意。在他动身之先，他的老师曾告诉他，在西安城北数里之外的 一个小村庄会找到一个同谋。

太絮叨：都说了是孤身一人了，还要再重复并无同党，这翻译是有多啰嗦啊。

交代完前面的出场，剧情很快有了发展。神秘人扑倒到了岳钟琪大将军的轿子前，被官兵们团团围住。

T版：
> 随侍遵从照办，岳钟琪一看信函封套，心头不禁一凛，即知大事不妙。
D版：
> 侍卫们于是取过那信，呈给了将军。岳钟琪瞥了一眼信封。只需这一瞥，他便明了自己已经落到了极大的麻烦之中。

当读者一门心思关注岳钟琪的时候，侍卫们的动作描写，简直多余。而岳钟琪的“一瞥”，让一个动作两次来描述，冗余, 又拖慢了节奏。

二、T版胜出D版，在于表达准确、气势连贯。
> T版：
让岳钟琪湍湍不安还有一个原因，那就是岳家的盛名。岳钟琪是南宋名将岳飞之后，这对他是利弊互见。
> D版：
给岳将军带来微妙险境的另一个原因就是他的姓氏了。作为岳姓后裔，岳钟琪将军与六百年以前的另一位岳将军的关系既给他带来盛名，却也惹上了无穷的麻烦。
D版把一个常识性的提示（南宋名将岳飞之后）复杂化，费力不讨好。

看着这个拦轿谋逆的人，岳钟琪回想起之前的一个公案。
> T版：
8月4日正午方过，众人见到一人双手各握一石，在大街上发足狂奔，沿街叫喊“岳公爷（钟琪）”率川陕兵丁就要反了，成都东南西北各城门会有人同时策反，见人就杀。

> D版：
8月4日正午刚过，突然有一人在成都街道上狂奔，此人双手抓着石块，大叫“岳公爷带川陕兵丁造反“，并称城内的秘密会社也将在诸城门同时发难，见人便杀。
“并声称”，这三个字，破坏了句子的气势和连贯性。一组高速连贯的动作镜头，生生让一句”并声称“打断。拦下句子冲刺的脚步，实在让人不舒服。
疯汉事件后，雍正再次派人前往调查。
> T版：
成都一案的流言飞语可能会四处弥漫，损及岳钟琪的声誉，让百姓以为天下不靖、四海不宁，于是雍正又从刑部派了一人南下成都，把事件查个水落石出。
> D版：
虽说如此，成都卢宗汉一案仍可能流言不绝，从而有损岳钟琪的名声，且让人怀疑西北边区的安靖。因而雍正帝下旨刑部派遣专人赴成都调查。
T版中雍正在意的是“天下不靖、四海不宁”，D版则是“怀疑西北边区的安靖”。皇帝永远是家天下第一, 其它都只能是手段, 而不可能是目标。所以, D版的本未不清，失去了翻译的准确性。

三、T版风格统一，D版不合和

好的翻译文章一定是经过和合校准，最后达成统一。
T版的译风相对统一，勇于简洁有力、生动紧凑。而D版一会儿白，一会儿文。关键的信息不深究、文化相异的英文也不做本地化处理，实在令读者无法深入进去。
例如这里：
D版：
> 那是10月28日下午，巡抚西琳于武举考核结束后匆匆赶到。
就好象吕布在赤免马上突然拿出罐 CocaCola 豪饮一般。
> 张倬一再声称六省传檄可定。岳钟琪问何以是六省？
 一直很白话，这里却突然又变文了。
> 岳钟琪并报告说，虽然本奏折由他上呈，但西琳曾在密室聆听第二和第三次审讯， 因而足可为本案至今的发展及本陈奏的准确性背书作证。

背书，这么现代的银行专用词,突然出现在这儿,，哎，又出戏了。

综上， T版的翻译努力要讲好一个故事，字斟句酌，试图以旁观者的叙事吸引读者关注和思考。D版的译文则生吞活剥，不求准确，在一片混乱和强行加戏的的主观态度下，直接把读者拒之门外。

哎，木有对比就木有伤害啊。但不得不提，《皇帝与秀才》这个译名很赞，平易生动。
可惜，D版还是做了标题党。
